# 计算机术语小百科

**GZIP**: HTTP协议上的GZIP编码是一种用来改进WEB应用程序性能的技术。

**CORS**：利用多基站网络RTK技术建立的连续运行（卫星定位服务）参考站，是一种GPS技术（Continuously Operating Reference Stations），缩写为CORS）

**UUID**：通用唯一识别码，GUID：全局唯一标识符

**JWT**( **JSON Web Tokens**)：其是一个非常轻巧的规范。这个规范允许我们使用 JWT 在用户和服务器之间传递安全可靠的信息。它的两大使用场景是：认证和数据交换。

**Token**:一串字符串，通常因为作为鉴权凭据，最常用的使用场景是 API 鉴权

**cookie**:是一个非常具体的东西，指的就是浏览器里面能永久存储的一种数据，仅仅是浏览器实现的一种数据存储功能。

**session**:就是会话。服务器要知道当前发请求给自己的是谁。服务器使用session把用户的信息临时保存在了服务器上，用户离开网站后session会被销毁。

**NLP**：自然语言处理算法

**Protocol Buffer**：是一种与语言无关，平台无关的可扩展机制，用于序列化结构化数据。

**配置文件**：配置文件本质上是包含成功操作程序所需信息的文件，这些信息以特定方式构成。它们不是在程序中进行硬编码，而是用户可配置的，通常存储在纯文本文件中。

**哈希表**：散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键码值(Key value)而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做散列表。

**127.0.0.1**：127.0.0.1是回送地址，指本地机，一般用来测试使用。回送地址（127.x.x.x）是本机回送地址（Loopback Address），即主机IP堆栈内部的IP地址，主要用于网络软件测试以及本地机进程间通信，无论什么程序，一旦使用回送地址发送数据，协议软件立即返回，不进行任何网络传输。

**PHP**：PHP（Hypertext Preprocessor）即“超文本预处理器”，是在服务器端执行的脚本语言，尤其适用于Web开发并可嵌入HTML中。PHP语法利用了C、Java和Perl，该语言的主要目标是允许web开发人员快速编写动态网页。

**URL**：统一资源定位系统（uniform resource locator;URL）是因特网的万维网服务程序上用于指定信息位置的表示方法。它最初是由蒂姆·伯纳斯·李发明用来作为万维网的地址。

**WebSocket**：它是一种在单个TCP连接上进行全双工通信的协议。WebSocket使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，允许服务端主动向客户端推送数据。在WebSocket API中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。

**Casbin**:它是一个强大的、高效的开源访问控制框架，其权限管理机制支持多种访问控制模型。

**Redis**:它是一个开源（BSD许可）的，内存中的数据结构存储系统，它可以用作数据库、缓存和消息中间件。

**MQTT**：(也称消息队列遥测传输)其是ISO 标准下基于发布/订阅范式的消息协议。它工作在 TCP/IP协议族上，是为硬件性能低下的远程设备以及网络状况糟糕的情况下而设计的发布/订阅型消息协议，为此，它需要一个消息中间件 。
MQTT是一个基于客户端-服务器的消息发布/订阅传输协议。MQTT协议是轻量、简单、开放和易于实现的，这些特点使它适用范围非常广泛。在很多情况下，包括受限的环境中，如：机器与机器（M2M）通信和物联网（IoT）。其在，通过卫星链路通信传感器、偶尔拨号的医疗设备、智能家居、及一些小型化设备中已广泛使用。

**OPC UA**：OPC统一架构（OPC Unified Architecture）是OPC基金会（OPC Foundation）创建的新技术，更加安全、可靠、中性（与供应商无关），**为制造现场到生产计划或企业资源计划（ERP）系统**传输原始数据和预处理信息。使用OPC UA技术，所有需要的信息可随时随地到达每个授权应用和每个授权人员。

**Moabus**：其是一种串行通信协议，是Modicon公司（现在的施耐德电气 Schneider Electric）为使用可编程逻辑控制器（PLC）通信而发表。Modbus已经成为工业领域通信协议的业界标准，并且现在是工业电子设备之间常用的连接方式。

**物联网**（Internet of Things，简称IOT）：其是指通过 各种信息传感器、射频识别技术、全球定位系统、红外感应器、激光扫描器等各种装置与技术，实时采集任何需要监控、 连接、互动的物体或过程，采集其声、光、热、电、力学、化 学、生物、位置等各种需要的信息，通过各类可能的网络接入，实现物与物、物与人的泛在连接，实现对物品和过程的智能化感知、识别和管理。物联网是一个基于互联网、传统电信网等的信息承载体，它让所有能够被独立寻址的普通物理对象形成互联互通的网络。

**脚本**（Script）:是使用一种特定的描述性语言，依据一定的格式编写的可执行文件。脚本语言又被称为扩建的语言, 或者动态语言, 是一种编程语言, 用来控制软件应用程序, 脚本通常是以文本 (ASCⅡ) 保存, 只是在被调用时进行解释或者编译。

**环境变量**：一般是指在操作系统中用来指定操作系统运行环境的一些参数，如：临时文件夹位置和系统文件夹位置等。%path%：把PATH放在两个百分号之间，指把PATH原有的值取出，表示引用这个环境变量的值。

**shell(计算机壳层)**：指“为使用者提供操作界面”的软件（命令解析器）。它接收用户命令，然后调用相应的应用程序。

**powershell**：是一种跨平台的任务自动化和配置管理框架，由命令行管理程序和脚本语言组成。可以说是大多数Windows操作系统的命令Shell和相关的脚本语言。

**cmd**：命令提示符是在操作系统中，提示进行命令输入的一种工作提示符。是Windows专用的。

**bash**：Unix shell的一种，它是一个命令处理器，通常运行于文本窗口中，并能执行用户直接输入的命令。Bash还能从文件中读取命令，这样的文件称为脚本。Bash Shell是由Brian Fox编写并由GNU项目开发的Unix Shell和命令行语言。也可以说是大多数Linux操作系统的命令Shell程序和脚本语言。

**文件**:可执行文件：.exe 、.com。  批处理文件：.bat 也算是可执行文件。

**序列化 (Serialization)：**将数据结构或对象转换成二进制串的过程。**反序列化（Deserialization）：**将在序列化过程中所生成的二进制串转换成数据结构或者对象的过程。      我们要存储或者传输数据时，需要将当前数据对象转换成字节流便于网络传输或者存储。当我们需要再次使用这些数据时，需要将接收到的或者读取的字节流进行反序列化，重建我们的数据对象。

**虚拟机**：其指通过软件模拟的具有完整硬件系统功能的、运行在一个完全隔离环境中的完整计算机系统。在实体计算机中能够完成的工作在虚拟机中都能够实现。在计算机中创建虚拟机时，需要将实体机的部分硬盘和内存容量作为虚拟机的硬盘和内存容量。每个虚拟机都有独立的CMOS、硬盘和操作系统，可以像使用实体机一样对虚拟机进行操作。

**局域网**：局域网（Local Area Network，LAN）是指在某一区域内由多台计算机互联成的计算机组。一般是方圆几千米以内。局域网可以实现文件管理、应用软件共享、打印机共享、工作组内的日程安排、电子邮件和传真通信服务等功能。局域网是封闭型的，可以由办公室内的两台计算机组成，也可以由一个公司内的上千台计算机组成。 局域网（Local Area Network，LAN）是在一个局部的地理范围内（如一个学校、工厂和机关内），一般是方圆几千米以内，将各种计算机，外部设备和数据库等互相联接起来组成的计算机通信网。

**反射**：其是一种计算机处理方式。有程序可以访问、检测和修改它本身状态或行为的这种能力。能提供封装程序集、类型的对象。（程序集包含模块，而模块包含类型，类型又包含成员。）我们平时用反射主要做：

- 获取类型的相关信息
- 动态调用方法
- 动态构造对象
- 从程序集中获得类型。

**微服务**：一种软件开发技术- 面向服务的体系结构（SOA）架构样式的一种变体，将应用程序构造为一组松散耦合的服务。在微服务体系结构中，服务是细粒度的，协议是轻量级的。

**单体应用**：一个归档包（可以是JAR、WAR、EAR或其它归档格式）包含所有功能的应用程序，通常称为单体应用。

**wiki**：其是一种在网络上开放且可供多人协同创作的超文本系统。

**帧**：数据在网络上是以很小的称为帧（Frame）的单位传输的，帧由几部分组成，不同的部分执行不同的功能。在以太网数据传输中，节点在发送数据之后的一定时间内，由于传输的非实时性，存在着遭遇碰撞的可能。

**SDK**：软件开发工具包(缩写:SDK、外语全称:Software Development Kit)一般都是一些软件工程师为特定的软件包、软件框架、硬件平台、操作系统等建立应用软件时的开发工具的集合。

**cURL**：其是一个命令行工具，它可以获取指定URL上的文件，又或者向指定的URL发送文件

**bit、byte**：bit是位，byte是字节，一字节等于8位。

**代码覆盖率**：系统中有测试代码的功能代码在所有功能代码中的百分比。

**hard code**：其是指“硬编码”，即将数据直接写在代码（程序）中。也可指将可变变量用一个固定值来代替的方法。

**SRP**：S--Single Responsibility Principle（单一职责原则），每个对象有仅仅有一个让它变化的因素，也就是说每个对象的只关注一个或者一类功能，不要把很多的不同职能的东西全部糅在一个类里面。 

**TDD**：是**测试驱动开发**（Test-Driven Development）的英文简称，是敏捷开发中的一项核心实践和技术，也是一种设计方法论。就是拿来需求，分析功能，写功能测试代码，编写功能代码。

**单元测试（unit testing）**：其是指对软件中的最小可测试单元进行检查和验证。对于单元测试中单元的含义，一般来说，要根据实际情况去判定其具体含义，如C语言中单元指一个函数，Java里单元指一个类，图形化的软件中可以指一个窗口或一个菜单等。

**网关**：网关(Gateway)又称网间连接器、协议转换器。网关在网络层以上实现网络互连，是复杂的网络互连设备，仅用于两个高层协议不同的网络互连。许多有关TCP/IP的文献曾经把网络层使用的路由器称为网关，在今天很多局域网采用都是路由来接入网络，因此通常指的网关就是路由器的IP。

**API网关**：在微服务架构里，服务的粒度被进一步细分，各个业务服务可以被独立的设计、开发、测试、部署和管理。各个独立部署单元可以用不同的开发测试团队维护，可以使用不同的编程语言和技术平台进行设计，这就要求必须使用一种语言和平台无关的服务协议作为各个单元间的通讯方式。

API网关的角色是作为一个 API 架构，用来保护、增强和控制对于 API 服务的访问。API 网关是一个处于应用程序或服务（提供 REST API 接口服务）之前的系统，用来管理授权、访问控制和流量限制等，这样 REST API 接口服务就被 API 网关保护起来，对所有的调用者透明。

**WINE**:即（“Wine Is Not an Emulator” 的缩写）是一个能够在多种 POSIX-compliant 操作系统（诸如 Linux，Mac OSX 及 BSD 等）上运行 Windows 应用的兼容层。

**ARM**：其是英国Acorn有限公司设计的低功耗成本的第一款RISC微处理器。全称为Advanced RISC Machine。ARM处理器本身是32位设计，但也配备16位指令集，一般来讲比等价32位代码节省达35%，却能保留32位系统的所有优势。

**SSH**：其为建立在应用层基础上的安全协议。SSH 是较可靠，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。利用 SSH 协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。

**镜像**：镜像（Mirroring）是一种文件存储形式，是冗余的一种类型，一个磁盘上的数据在另一个磁盘上存在一个完全相同的副本即为镜像。

**GNU**：其是大量免费软件的集合，这些自由软件可以用作操作系统，也可以与其他操作系统一起使用。GNU是“ GNU's Not Unix！”的递归首字母缩写，因为GNU的设计类似于Unix，但是与Unix有所不同，因为它是自由软件并且不包含Unix代码。

**交叉编译**：简单来说，就是在一个平台上生成另一个平台上的可执行代码。同一个体系结构可以运行不同的操作系统；同样，同一个操作系统也可以在不同的体系结构上运行。

**状态机**：状态机由状态寄存器和组合逻辑电路构成，能够根据控制信号按照预先设定的状态进行状态转移，是协调相关信号动作、完成特定操作的控制中心。是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型。

**MMS**：即微软媒体服务器协议，用来访问并流式接收 Windows Media 服务器中 .asf 文件的一种协议。MMS 协议用于访问 Windows Media 发布点上的单播内容。

**PPP**：点对点协议（Point to Point Protocol，PPP）为在点对点连接上传输多协议数据包提供了一个标准方法。PPP 最初设计是为两个对等节点之间的 IP 流量传输提供一种封装协议。在 TCP-IP 协议集中它是一种用来同步调制连接的数据链路层协议（OSI模式中的第二层），替代了原来非标准的第二层协议，即 SLIP。

**虚拟目录**：每个 Internet服务可以从多个目录中发布。通过以通用命名约定 (UNC) 名、用户名及用于访问权限的密码指定目录，可将每个目录定位在本地驱动器或网络上。个人理解类似于URL。

**Nginx**：其是开源的轻量级 Web 服务器、反向代理服务器，以及负载均衡器和 HTTP 缓存器。 其特点是高并发，高性能和低内存。 其最大能支持 50000 个并发连接数。 Nginx 还支持热部署，它的使用特别容易，几乎可以做到 7x24 小时不间断运行。

**正则表达式**：正则表达式(Regular Expression)是一种文本模式，包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（称为"元字符"）。其使用单个字符串来描述、匹配一系列匹配某个句法规则的字符串。

**GPU**：图形处理器（graphics processing unit），又称显示核心、视觉处理器、显示芯片，是一种专门在个人电脑、工作站、游戏机和一些移动设备（如平板电脑、智能手机等）上做图像和图形相关运算工作的微处理器。

**SoC**：一般说来， SoC称为系统级芯片，也有称片上系统，意指它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。同时它又是一种技术，用以实现从确定系统功能开始，到软/硬件划分，并完成设计的整个过程。

**嵌入式系统**：其由硬件和软件组成．是能够独立进行运作的器件。其软件内容只包括软件运行环境及其操作系统。硬件内容包括信号处理器、存储器、通信模块等在内的多方面的内容。相比于一般的计算机处理系统， 它不能实现大容量的存储功能，因为没有与之相匹配的大容量介质，大部分采用的存储介质有E-PROM、EEPROM DENG等， 软件部分以API编程接口作为开发平台的核心。

**物理计算**：通过硬件编程可以影响到真实世界。

**crontab**：crontab命令常见于Unix和类Unix的操作系统之中，用于设置周期性被执行的指令。该命令从标准输入设备读取指令，并将其存放于“crontab”文件中，以供之后读取和执行。

**技术栈**：某项工作或某个职位需要掌握的一系列技能组合的统称。

**DevOps**：是一组过程、方法与系统的统称，用于促进开发（应用程序/软件工程）、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协作与整合。可以把DevOps看作开发（软件工程）、技术运营和质量保障（QA）三者的交集。

**CDN**：即内容分发网络。CDN是构建在现有网络基础之上的智能虚拟网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术。

**base64**：Base64是网络上最常见的用于传输8Bit字节码的编码方式之一，Base64就是一种基于64个可打印字符来表示二进制数据的方法。可查看RFC2045～RFC2049，上面有MIME的详细规范。

**流媒体服务器**：流媒体指以流方式在网络中传送音频、视频和多媒体文件的媒体形式。

**GUI**：图形用户界面（Graphical User Interface，简称 GUI，又称图形用户接口）是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。

**端口映射**：端口映射是 NAT 的一种，它将外网主机的 IP 地址的一个端口映射到内网中一台机器，提供相应的服务。当用户访问该 IP 的这个端口时，服务器自动将请求映射到对应局域网内部的机器上。

**POE**：有源以太网(Power Over Ethernet)指的是在现有的以太网Cat.5布线基础架构不作任何改动的情况下，在为一些基于IP的终端（如IP电话机、无线局域网接入点AP、网络摄像机等）传输数据信号的同时，还能为此类设备提供直流供电的技术。

**堡垒机**：相当于远程桌面连接的跳板机，但是可以监控操作记录。

**VGA、DVI、HDMI、DP**：电脑终端标准数据输出接口。

**RS-232、RS-485**：常用的串行通信接口标准。

**RS485、CAN、以太网**：都是数据链路层的上的不同的协议（即组网方式）。

**以太网、CAN总线、RS485总线、profibus总线**：都属于现场总线范畴。所谓工业总线，就是在模块之间或者设备之间传送信息、相互通信的一组公用信号线的集合，是系统在主控设备的控制下，将发送设备发送的信息准确地传送给某个接收设备的信号载体或公共通路。

**浏览器内核**：用于处理浏览器所得到的的各种资源。Chrome内核是Blink,safri内核是webkkit。

