## TCP/IP网络

### 网络及TCP/IP基础知识

路由器和网桥的区别？实际的路由器能充当网桥的作用吗？



###  数据链路

mac地址用于识别数据链路层中互连的节点，标识同一个链路中不同计算机的识别码。



### IP协议

ip地址：在连接到网络中的所有主机中识别出进行通信的目标地址。

ip地址才具有全网的转发规范。



### IP协议相关技术

#### DNS

DNS：管理主机名与IP地址之间对应关系的系统。

DNS分层结构：树形结构

域名服务器：管理域名的主机和相应的软件。

#### ARP

ARP是一种解决地址问题的协议。

发送IP数据包前，先发送一个ARP请求包，获得目标地址的mac地址。

#### RARP

从MAC地址定位IP地址的协议。

#### ICMP

确认网络是否正常工作、遇到异常时进行问题诊断。

ICMP的消息：1、通知出错原因的错误消息。2、用于诊断的查询消息。

#### DHCP

自动设置IP地址、统一管理IP地址分配。

#### NAT

在本地网络使用私有网址，在连接互联网时转而使用全局IP的技术。

#### IP隧道

在网络层的首部后面继续追加网络层首部的通信方法。

如IPv4和IPv6的通信、多播包的转播。

#### IP任播

为那些提供同一种服务的服务器配置同一个IP地址，并与最近的服务器进行通信的一种方法。

#### 通信质量控制

RSVP技术

- 点对点详细优先控制IntServ
- 较粗粒度的优先控制DiffServ

#### 显式拥塞通知

ECN

#### Mobile IP

在主机所连接的子网IP发生变化时，主机IP地址仍保持不变。



### TCP与UDP

#### 传输层的作用

为了识别传输的数据发给哪个应用（守护进程）

Socket（套接字）：可以设置对端的IP地址、端口号，并实现数据的发送与接受。

#### 端口号

用来识别同一台计算机中进行通信的不同应用程序，也称程序地址。

端口号确定方法：静态方法、时序分配方法

#### UDP

面向无连接的通信服务。

用于包总量较少的通信（DNS、SNMP等）；视频、音乐等多媒体通信（即时通信）；限定于LAN等特定网络；广播通信

#### TCP

面向有连接的协议，只有在确认对端存在时才会发送数据。

确认应答(ACK):接受端返回的已收到消息的通知。

序列号：按顺序给发送数据的每一个字节都标上号码的编号。确认应答时加入序列号，确认自己下次接受发送的数据是哪段。

重发超时确定：每次发包都会计算往返时间及其偏差，重发超时就是比这两个总和要大一点的值。

在数据通信前，通过TCP首部发送一个SYN包作为建立连接的请求等待确认应答。

利用窗口控制提高速度，窗口大小：无需等待确认应答而可以继续发送数据的最大值。

流控制，发送端根据接收端的实际接受能力控制发送的数据量。

拥塞窗口控制实现慢启动，实现开始发送数据量控制。

`Nagle`算法：提高网络利用率

#### 其他传输层协议

`UDP-Lite` 、`SCTP`、`DCCP`

### 路由协议

 静态与动态路由

路由控制范围常使用IGP（域内路由协议）和EGP（域间路由协议）。

路由算法：距离向量法、链路状态法

#### RIP

用于LAN，距离向量型的路由协议。

#### OSPF

链路状态型路由协议

#### BGP

边界网关协议，其是一种连接不同自治系统的协议，属于EGP的一种。属于路由向量型协议。

#### MPLS

多协议标记转换技术，通过标记交换技术转发IP数据包。

实现MPLS功能的路由器叫做标记路由器（LSR），与外部网路连接的叫做标记边缘路由器(LER)。

### 应用协议

#### 远程登录

TELENT：常用于登录路由器或高性能交换机等网络设备进行相应的设置。

SSH：加密的远程登录系统

#### 文件传输

FTP：两个相连计算机之间进行文件传输时使用的协议。

#### 电子邮件

MIME：扩展了的数据格式。

SMTP：发送电子邮件的协议。

POP：用于接受电子邮件的协议，邮件由客户端进行管理。

IMAP：也是接受电子邮件的协议，邮件有服务器进行管理。

#### WWW

访问信息的手段与位置(URI)、信息的表现形式（HTML）、信息转发（HTTP）。

URI：用于标识资源。不局限于标识互联网的资源，它可以作为所有资源的识别码。

HTML：技术Web页的一种语言（数据格式）

JavaScript：嵌入在HTML中的编程语言。

CGI：web服务器调用外部程序时所使用的一种服务端应用规范。

Cookie：为了获取用户信息的机制。

#### 网络管理

SNMP：管理端为管理器、被管理端叫代理，而决定管理器与代理之间的通信汇中所要用交互信息的就是SNMP协议。基于UDP/IP的协议。

MIB：SNMP中交互的信息，其是在树形结构的数据库中为每个项目附加编号的一种信息结构。

#### 其他应用层协议

多媒体通信实现技术需要多个技术协议才能实现：

- H.323
- SIP
- RTP
- 数字压缩技术

P2P：网络上的主机或终端不经服务器直接1对1相互通信的情况。

LDAP：轻量目录访问协议。目录服务就是管理网络上资源的一种服务。

### 网络安全

防火墙

IDS：入侵检测系统

反病毒/个人防火墙

加密技术基础

- 加密是指利用密钥对明文的数据通过一定的算法变换成加密数据的过程
- 对称加密方式（加密、解密使用相同密钥）与公钥加密方式（使用不同密钥）

身份认证技术

安全协议

- VPN：虚拟专用网。最常使用IPesc。
- TLS/SSL：用于HTTPS加密传输。